### 2013-03-23 devEresultados.tex
caminhada a revisao de trabalhos relacionados e os acrescimos no capitulo 2

\subsection{Localização espacial}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionais de uma nota musical, esta possui sempre uma localização espacial. Além disso, a espacialização é atributo bastante valorizado
 por audiófilos e pela indústria fonográfica.\cite{floEsp}
Acredita-se que a percepção da localização espacial do som se dê em nosso sistema nervoso através destas
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas.\cite{Roederer, hrtf, Heeger}

@@

@@

Uma primeira possibilidade interessante é usar vínculos
entre os parâmetros do tremolo e do vibrato e algum parâmetro da nota básica,
como a frequência. Assim, pode-se estabelecer que
a frequência do vibrato é diretamente proporcional à altura, e a profundidade do tremolo é inversamente proporcional
à altura.
Desta forma, com as equações \ref{vbrGamma}, \ref{vbrF} e \ref{trA}
pode-se escrever:

@@

Com os filtros as possibilidades explodem ainda mais vertiginosamente. Pode-se convoluir um sinal para reverberá-lo, para
remover algum ruído, para gerar distorções ou para tratamento com intuito estético mesmo. Por exemplo,
a aplicação de um filtro passa banda em que deixa passar somente entre $1kHz$ e $3kHz$, resulta em sons
que parecem de telefone ou de televisão antiga. Ao remover com alguma precisão somente
a frequência de oscilação da rede elétrica (usualmente $50Hz$ ou $60Hz$) e harmônicas, pode-se remover
ruídos introduzidos por equipamentos de áudio.
Um uso mais incrementado
e propriamente musical é realizar filtragens em bandas específicas e usar estas bandas
pré-estabelecidas como um parâmetro adicional das notas.

@@

A variação de volume no decorrer de um som é crucial para nossa percepção de timbre. A envoltória de volume chamada ADSR (sigla de \emph{Atack-Decay-Sustain-Release}) possui numerosas implementações em sintetizadores em hardware e software. Uma implementação pioneira pode ser encontrada no Hammond Novachord de 1938 e algumas variantes são citadas logo abaixo.\cite{ADSR}

>>>>

\subsection{Localização espacial e espacialização}\label{subsec:spac}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionais de uma nota musical, esta possui sempre uma localização espacial, que é a posição da fonte que a emitiu, no espaço físico tridimensional ordinário. Além disso, há um ambiente que reverbera a nota emitida, assunto ao qual a 'espacialização' é dedicada. Ambas, a espacialização e a localização espacial, são bastante valorizadas
 por audiófilos e pela indústria fonográfica.\cite{floEsp}

 \subsubsection{Localização espacial}
Acredita-se que a percepção da localização espacial do som se dê em nosso sistema nervoso através destas
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas.\cite{Roederer, hrtf, Heeger}

@@

\subsubsection{Espacialização}
Já a espacialização é, fundamentalmente, o resultado das reflexões e absorções da nota emitida nas superfícies do recinto/paisagem no qual a nota foi emitida. Pode-se simular reverberações reais não possíveis em sistemas reais. O som viaja a $343,2m/s$, e pode ser emitido da fonte com qualquer padrão de direcionalidade. Quando uma frente sonora encontra uma superfície do recinto, há uma reflexão. Nesta reflexão ocorrem tanto 1) a inversão da componente da velocidade de propagação que é perpendicular à superfície, quanto 2) a absorção de energia, especialmente nos agudos. As ondas se propagam até atingirem niveis considerados inaudíveis. Quando alguma frente de onda atingir o ouvido, é registrada e pode ser inteiramente descrita com: momento de chegada ao ouvido e o número de reflexões junto aos filtros de absorção de cada superfície que atingiu. Para experimentações, pode-se usar reflexões assimétricas com relação ao eixo perpendicular à superfície, ou ainda ganhos em determinadas bandas de frequência (tidos como 'ressonâncias'), ambas as características não são encontradas em sistemas reais.

Existem algumas modelagens de reverberação menos atreladas ao cálculo de cada reflexão, exploram informações valiosas do ponto de vista auditivo. De fato, a reverberação pode ser modelada com um conjunto de 2 características temporais e no espectro:
\begin{itemize}
    \item Primeiro periodo: as 'primeiras reflexões' são mais intensas e esparças.
    \item Segundo período: a 'reverberação tardia' é uma continuação de atrasos com um decaimento exponencial e ocorrências estatísticas.
    \item Primeira banda: o grave possui algumas frequências de ressonância relativamente espaçadas.
    \item Segunda banda: o médio e agudo possuem um decaimento progressivo e suave com flutuações estatísticas.
\end{itemize}

Smith III aponta que boas salas de concerto possuem um tempo total de reverberação de aproximadamente $1,9$ segundos. Aponta também que o período das primeiras reflexões deve ser de $0,1$ segundos. Estas quantidades apontam que, nas condições contempladas, há frentes de onda perceptíveis que se propagam até $652,08$ metros ($83.79k$ amostras em $f_a=44.1kHz$) antes de atingirem o ouvido. Além disso, as reflexões do som formam, para a audição, após a propagação por $34,32$ metros ($4.41k$ amostras em $f_a=44.1kHz$ ), um emaranhado cujas incidências são pouco distintas. Estas primeiras reflexões são particularmente importantes para a sensação de espaço. A primeira incidência é o som direto, descrito por DTI e DII das equações~\ref{eq:dti} e~\ref{eq:dii}. Admitindo-se que cada uma das primeiras reflexões se propagará, ao menos, $3-30m$ dependentes das dimensões da sala, a separação entre as primeiras reflexões é de, ao menos, $8-90$ milissegundos, correspondendo a uma separação de aproximadamente $350-4000$ amostras. Verifica-se experimentalmente que o número de reflexões por aumenta em proporção quadrática  $ \approx k.n^2$. Apontamentos do uso de convoluções e filtragens para facilitar estas implementações estão na subseção~\ref{subsec:mus2}, especialmente nos parágrafos sobre reverberação.

@@

\subsubsection{Vínculos entre características}

Uma outra possibilidade interessante é usar vínculos
entre os parâmetros do tremolo e do vibrato e algum parâmetro da nota básica,
como a frequência. Assim, pode-se estabelecer que
a frequência do vibrato é diretamente proporcional à altura, e a profundidade do tremolo é inversamente proporcional
à altura.
Desta forma, com as equações \ref{vbrGamma}, \ref{vbrF} e \ref{trA}
pode-se escrever:

@@

\subsubsection{Fonte em movimento, receptor em movimento, efeito Doppler}

Retomada a exposição da subseção~\ref{subsec:spac}, quando uma fonte ou um receptor está em movimento, suas características idealmente são calculadas amostra a amostra do sinal digital. As velocidades são decompostas com relação à direção de cada ouvido. Assim, dada a velocidade $v_s$ da fonte ($s$ de \emph{source}), positiva se a fonte se no sentido de se afastar do receptor e a velocidade $v_r$ do receptor, positiva no sentido de se aproximar da fonte, a frequência é dada pela conhecida fórmula do efeito Doppler:

\begin{equation}
    f=\left(\frac{c+v_r}{c+v_s}\right)f_0
\end{equation}

Com esta frequência e com as relações dadas pela nova DII da nova localização da fonte, pode-se realizar o efeito Doppler. Há um acréscimo para maior fidelidade ao fenômeno físico: um aumento da potência recebida $\Delta P=\left(\frac{c+v_r}{c+v_s}\right)P_0$, com $P_0$ a potência do sinal.

\subsubsection{Ruidos e filtragens}
Com os filtros as possibilidades explodem ainda mais vertiginosamente. Pode-se convoluir um sinal para reverberá-lo, para
remover algum ruído, para gerar distorções ou para tratamento com intuito estético mesmo. Por exemplo,
a aplicação de um filtro passa banda em que deixa passar somente entre $1kHz$ e $3kHz$, resulta em sons
que parecem de telefone ou de televisão antiga. Ao remover com alguma precisão somente
a frequência de oscilação da rede elétrica (usualmente $50Hz$ ou $60Hz$) e harmônicas, pode-se remover
ruídos introduzidos por equipamentos de áudio.
Um uso mais incrementado
e propriamente musical é realizar filtragens em bandas específicas e usar estas bandas
pré-estabelecidas como um parâmetro adicional das notas.

@@

\subsubsection{Reverberação}
Retomando também a exposição da subseção~\ref{subsec:spac}, a reverberação tardia pode ser modelada como a convolução com um trecho de ruído colorido rosa, marrom ou preto, em decaimento exponencial de amplitude com relação também ao tempo. A atenuação nos agudos e irregularidade suave na resposta em frequência são contempladas de forma bastante satisfatória.\cite{JOSPhy,guillaume} Linhas de atrasos podem ser adicionadas como prefixo à ao ruído com o decaimento, assim comtemplando as duas partes temporais da reverberação: as primeiras reflexões e a reverberação tardia. Pode-se, para melhora qualidade, calcular geometricamente a localização da última superfície em que cada frente de onda refletiu antes de chegar ao ouvido nos primeiros $100-200$ milissegundos e aplicar um filtro passa-baixas como em~\ref{subsec:filtros}. O ruído colorido pode ser introduzido gradualmente, desde o instante inicial dado pela incidência direta (i.e. sem reflexão alguma e dada pela DTI e DII), em \emph{fade-in}, atingindo o máximo no começo da 'reveberação tardia', quando as incidências geométricas perdem sua importância para as estatísticas do ruído em decaimento.

A reverberação é conhecida por causar bastante interesse no ouvinte e tornar as sonoridades mais agradáveis. Além disso, a modificação do espaço em que são reverberadas a música, ou as sonoridades individualmente, constitui um massete (quase um clichê) para causar supresa e interesse no ouvinte.

\subsubsection{Envoltória ADSR}
A variação de volume no decorrer de um som é crucial para nossa percepção de timbre. A envoltória de volume chamada ADSR (sigla de \emph{Atack-Decay-Sustain-Release}) possui numerosas implementações em sintetizadores em hardware e software. Uma implementação pioneira pode ser encontrada no Hammond Novachord de 1938 e algumas variantes são citadas logo abaixo.\cite{ADSR}

### 2013-03-23 trabalhosRelacionados.tex
caminhada a revisao de trabalhos relacionados e os acrescimos no capitulo 2

\begin{enumerate}
    \item \emph{Music For Geeks And Nerds: learn more about music with Python and a little bit of math}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} com exemplos em código computacional e sonoros, este excelênte livro de Pedro Kroeger aborda conceitos de notas, afinações, especificação da nota Midi e conversão entre nomenclaturas latina (dó-ré-mi) e anglo-saxã (C-D-E). Lida também com operações musicais fundamentais como transposição, inversão e afins, combinações randômicas, por Fibonacci. Explora estas organizações tanto para acordes quanto para combinações horizontais (melódicas). Apresenta o básico sobre a constituição dos sons, batimentos, série harmônica, e um aprofundamento sobre as afinações. Por fim, aponta os recursos de ampliação temporal e de tessitura (alturas) de um dado conjunto de notas. Com isso, aponta o dipolo repetição/variação. Faz vínculos de apreensão de estruturas com peças de Josquin des Prez, Bach, Rachmaninoff e Steve Reich.
            \item {\bf Aspecto complementar: as formalizações de operações dentro da notação tradicional são preciosos adendos às questões naturais abordadas na presente dissertação. A notação em si capta aspectos estruturais do sistema tonal e de 12 notas. Além disso, com a notação abre-se uma ponte com as tradições musicais eruditas.}
            \item {\bf Aspecto diferencial: o livro não desenvolve descrição precisa de aspectos musicais do som em si e não há foco em relacionar qualidades psicofísicas aos elementos musicais.}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
    \item  \emph{The Theory and Technique of Electronic Music}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} um livro de Miller Puckette, de reconhecida complexidade, se define, nas palavras de Max Matheus (Prefácio) "The Theory and Technique of Electronic Music is a uniquely complete source of information for the computer synthesis of rich and interesting musical timbres". O livro começa com medições do som e controle de parâmetros, cai em síntese, modulações, métodos espectrais, atrasos e reverberações e termina com filtros.
            \item {\bf Aspecto complementar:} o livro apresenta diversos procedimentos valioso para síntese, tratamento e análise. O texto busca ser de computação musical em geral e todo o texto é acompanhado de exemplos em Puredata, que é uma excelênte, linguagem de programação por patches voltada para audiovisual. Puredata é a linguagem de programação mais difundida na música acadêmica e tecnológica em geral.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} salvo raras excessões, o livro não apresenta uma descrição analítica das amostras sonoras com relação aos procedimentos, assim, não relaciona de forma precisa as qualidades físicas do som. Tampouco se aprofunda em aspectos formais da teoria musical tradicional.
            \item {\bf Contribuições diretas:} na página 92, há uma solução para a o \emph{fade-in} e o \emph{fade-out} que, se feitos em progressão geométrica, demora a cair ao inaudível. A curva "quártica" atinge o zero e se é bastante próxima da progressão exponencial, especialmente nas intensidades maiores: $a_n = \left\{\left(\frac{n}{\Lambda-1}\right)^4\right\}_0^{\Lambda-1}$. Outra contribuição é a descrição prática do uso ideal de 1000 ou mais linhas de atrasos por segundo para simular a reverberação. Também deixa claro que há uma equalização na atenuação do som refletido, e que esta equalização tende ser mais atenuante nos agudos.
        \end{itemize}
    \item \emph{}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
\end{enumerate}

>>>>

\begin{enumerate}
    \item \emph{Music For Geeks And Nerds: learn more about music with Python and a little bit of math}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} com exemplos em código computacional e sonoros, este excelênte livro de Pedro Kroeger aborda conceitos de notas, afinações, especificação da nota Midi e conversão entre nomenclaturas latina (dó-ré-mi) e anglo-saxã (C-D-E). Lida também com operações musicais fundamentais como transposição, inversão e afins, combinações randômicas, por Fibonacci. Explora estas organizações tanto para acordes quanto para combinações horizontais (melódicas). Apresenta o básico sobre a constituição dos sons, batimentos, série harmônica, e um aprofundamento sobre as afinações. Por fim, aponta os recursos de ampliação temporal e de tessitura (alturas) de um dado conjunto de notas. Com isso, aponta o dipolo repetição/variação. Faz vínculos de apreensão de estruturas com peças de Josquin des Prez, Bach, Rachmaninoff e Steve Reich.
            \item {\bf Aspecto complementar: as formalizações de operações dentro da notação tradicional são preciosos adendos às questões naturais abordadas na presente dissertação. A notação em si capta aspectos estruturais do sistema tonal e de 12 notas. Além disso, com a notação abre-se uma ponte com as tradições musicais eruditas.}
            \item {\bf Aspecto diferencial: o livro não desenvolve descrição precisa de aspectos musicais do som em si e não há foco em relacionar qualidades psicofísicas aos elementos musicais.}
        \end{itemize}
    \item  \emph{The Theory and Technique of Electronic Music}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} um livro de Miller Puckette, de reconhecida complexidade, se define, nas palavras de Max Matheus (Prefácio) "The Theory and Technique of Electronic Music is a uniquely complete source of information for the computer synthesis of rich and interesting musical timbres". O livro começa com medições do som e controle de parâmetros, cai em síntese, modulações, métodos espectrais, atrasos e reverberações e termina com filtros.
            \item {\bf Aspecto complementar:} o livro apresenta diversos procedimentos valioso para síntese, tratamento e análise. O texto busca ser de computação musical em geral e todo o texto é acompanhado de exemplos em Puredata, que é uma excelênte, linguagem de programação por patches voltada para audiovisual. Puredata é a linguagem de programação mais difundida na música acadêmica e tecnológica em geral.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} salvo raras excessões, o livro não apresenta uma descrição analítica das amostras sonoras com relação aos procedimentos, assim, não relaciona de forma precisa as qualidades físicas do som. Tampouco se aprofunda em aspectos formais da teoria musical tradicional.
            \item {\bf Contribuições diretas:} na página 92, há uma solução para a o \emph{fade-in} e o \emph{fade-out} que, se feitos em progressão geométrica, demora a cair ao inaudível. A curva "quártica" atinge o zero e se é bastante próxima da progressão exponencial, especialmente nas intensidades maiores: $a_n = \left\{\left(\frac{n}{\Lambda-1}\right)^4\right\}_0^{\Lambda-1}$. Outra contribuição é a descrição prática do uso ideal de 1000 ou mais linhas de atrasos por segundo para simular a reverberação. Também deixa claro que há uma equalização na atenuação do som refletido, e que esta equalização tende ser mais atenuante nos agudos.
        \end{itemize}
    \item \emph{Real Sound Synthesis for Interactive Applications}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} livro do Perry Cook, de 2002, discorre sobre fundamentos de áudio digital e modelagem física. Possui preciosas dicas de modelagens de sons reais com características de intrumentos tradicionais e efeitos com origem nos instrumentos analógicos.
            \item {\bf Aspecto complementar:} implementa diversos instrumentos musicais e efeitos sonoros. Trata de uma biblioteca em C para síntese sonora que contempla boa parte das funcionalidades da \massa.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} O trabalho escapa à descrição das amostras sonoras em si e não possui uma sistematização de elementos musicais básicos em termos das características sonoras.
            \item {\bf Contribuições diretas:}  a parte "1.3 Quantização" descreve de forma breve e suficiente o ruído de quantização e pode complementar à dissertação em "1.1 Som em áudio digital". O escrito sugere uma melhora na relação sinal/ruído de 6 decibels por bit utilizado na quantização de cada amostra do áudio PCM. O que indica diretamente uma relação sinal/ruído de 96dB para 16 bits/amostra (padrão de CD) e 48dB para 8 bits/amostra (comum em sistemas de voz).
        \end{itemize}
    \item \emph{Interação Tímbrica na Música Eletroacústica Mista}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} dissertação de Ignacio de Campos, possui diversas discussões cognitivas e musicais.
            \item {\bf Aspecto complementar:} desenvolvem os apontamentos da dissertação e do Apêndice~\ref{cap:musicaExtra} com relação à \emph{performance} musical.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} o trabalho não lida de forma sistemática com as características do sinal digital de elementos musicais.
            \item {\bf Contribuições diretas:} a parte "2.3.2 A Sensação de Identidade Tímbrica" pode completar a exposição sobre timbre em "2.1.4 Timbre" com os apontamentos de envoltória, inarmonicidade, jitter e shimmer.
        \end{itemize}
    \item \emph{Music, Cognition, and Computerized Sound: An Introduction to Psychoacoustics}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} outro livro do Perry Cook, desta vez são artigos de vários autores, ele cuidou da edição. Um valioso apanhado pertinente para a psicofísica de elementos musicais no áudio digital, com textos focados em aspectos cognitivos e físicos do som além de eventuais descrições de procedimentos elétricos e digitais envolvidos. O foco é qualitativo embora com bastante embasamento quantitativo.
            \item {\bf Aspecto complementar:} o livro traz artigos de vários autores. As temáticas são pertinentes para a dissertação como cultura a respeito dos assuntos.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} o trabalho não é uma descrição de elementos musicais com relação às características do som digital.
            \item {\bf Contribuições diretas:} talvez as partes mais interessantes para a dissertação sejam a subseção "23.10 Special Considerations in Psychoacoustic Research" e o capítulo "Appendix A: Suggested Lab Exercises".
        \end{itemize}
    \item \emph{Modelos Psicoacústicos de Dissonância para Eletrônica ao Vivo}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} tese de Alexandre Porres com considerações pertinentes sobre modelos psicoacústicos, dissonância e aspereza/rugosidade. Outros trabalhos, do mesmo autor, incluem um livro sobre computação musical em PD e apresentam, de forma acessível, procedimentos-chave de computação musical junto às implementações em Puredata.
            \item {\bf Aspecto complementar:} a tese foca em teorias psicoacústicas e em descrições minuciosas de rugosidade e dissonâncias que podem acrescentar bastante ao que foi apresentado na dissertação. Além disso, há um viés prático com a utilização do Puredata.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} a trabalho não é uma descrição psicofísica de sequências amostrais relacionadas a elementos musicais.
        \end{itemize}
    \item \emph{5 livros do Julious O. Smith III}\cite{JOSFaust,JOSSpec,JOSFilt,JOSPhy,JOSFM}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:} este autor possui diversos escritos, mais de 200 artigos publicados. Ao menos 5 livros de interesse para a dissertação: \emph{Mathematics of the Discrete Fourier Transform (DFT)} descreve a DFT minuciosamente, influindo FFT. O livro \emph{Introduction to Digital Filters (with audio applications)} trata de filtros de diversos tipos e descreve transfomadas, técnicas de design de filtros e análises de frequência e por polos e zeros. Além de abordar filtros não convencionais, o livro termina com implementações em matlab, Faust e PD e possibilidades de confeção de plugins. O livro \emph{Physical Audio Signal Processing (for virtual musical instruments and audio effects)} trata de modelagem física. O livro \emph{Spectral Audio Signal Processing} adentra STFT em detalhes das janelas utilizadas e aplicações da STFT. Também aborda Wavelets de forma superficial porém consistente. O livro \emph{Audio Signal Processing in Faust} trata da liguagem Faust e suas facilidades para o processamento de áudio e música.
            \item {\bf Aspecto complementar:} a seção "Perceptual Aspects of Reverberation", do livro de filtros, pode fechar o assunto da espacialização junto à subseção "2.1.7 Localização espacial". As partes de modelagem de voz e de fundamentos físicos podem também servir de bons  complementos à dissertação. o livro sobre Faust complementa a dissertação por explicitar uma linguagem de domínio específico para áudio e música. O livro também contempla usos integrados com outros programas e linguagens via, por exemplo, o padrão de plugin LADSPA ou o protocolo OSC de comunicação entre programas para manipulação multimídia. 
            \item {\bf Aspecto diferencial:} estes trabalhos apresentam teorias fundamentais para o que se faz hoje em termos de programação para música, e não uma descrição de elementos musicais em termos das amostras digitais.
            \item {\bf Contribuições diretas:} a parte de espacialização tem como referencia forte o livro de modelagem física. A clareza sobre a natureza da reverberação e sobre suas características foi toda disparada por este livro.
        \end{itemize}
    \item \emph{}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
    \item \emph{}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
    \item \emph{}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
    \item \emph{}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
    \item \emph{}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
    \item \emph{}
        \begin{itemize}
            \item {\bf Descrição:}
            \item {\bf Aspecto complementar:}
            \item {\bf Aspecto diferencial:}
            \item {\bf Contribuições diretas:}
        \end{itemize}
\end{enumerate}
